
==================== branch_and_bound.pdf ====================
Number of pages: 47

--- Page 1 ---
Metodo Branch and Bound
Mauro Passacantando
Dipartimento di Scienze Economico-Aziendali e Diritto per lвҖҷEconomia
Universit` a degli Studi di Milano-Bicocca
mauro.passacantando@unimib.it
Corso di Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione delle Risorse
Laurea in Informatica
Universit` a degli Studi di Milano-Bicocca
Mauro Passacantando Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione del le Risorse 1 / 21 вҖ“

--- Page 2 ---
Metodo Branch and Bound
Componenti principali
в—® Branch (ramiп¬Ғcazione) : partizionare la regione ammissibile in sotto-regioni
в—® Bound (valutazione) : stimare il valore ottimo di ogni sotto-problema
в—® Potatura: scartare le sotto-regioni che non contengono soluzioni mi gliori di
quella corrente (o chiudere i corrispondenti nodi nellвҖҷalbe ro decisionale)
в—® Visita: in quale ordine visitare i nodi nellвҖҷalbero decisionale
Mauro Passacantando Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione del le Risorse 2 / 21 вҖ“

--- Page 3 ---
Regole di Branch
Come partizionare la regione ammissibile?
в—® Le sotto-regioni si generano aggiungendo vincoli
Mauro Passacantando Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione del le Risorse 3 / 21 вҖ“

--- Page 4 ---
Regole di Branch
Come partizionare la regione ammissibile?
в—® Le sotto-regioni si generano aggiungendo vincoli
в—® Il risultato deve essere una partizione della regione ammiss ibile в„Ұ, per non
perdere nessuna soluzione ammissibile (che potrebbe esser e ottima)
Mauro Passacantando Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione del le Risorse 3 / 21 вҖ“

--- Page 5 ---
Branch binario
Branch binario
Ogni regione viene partizionata in
due sotto-regioni, aggiungendo
due vincoli
Esempio: x1 вүӨ 3 e x1 вүҘ 4
0 1 2 3 4 5
1
2
3
4
x1
x2
Mauro Passacantando Ricerca Operativa e Pianiп¬Ғcazione del le Risorse 4 / 21 вҖ“

==================== BB PLI.pdf ====================
Number of pages: 54

--- Page 1 ---
PROGRAMMAZIONE LINEARE INTERALвҖҷALGORITMO DEL BRANCH AND BOUND


--- Page 2 ---
2
Considerazioni sul Branch and BoundNel caso generale il branch-and-bound fornisce una grande flessibilitГ  di progettazione di uno specifico algoritmo per qualsiasi tipo di problema. 
Ci sono molte opzioni disponibili, e la costruzione di un algoritmo efficiente richiede la valutazione di diverse opzioni per trovare quella piГ№ idonea alla struttura del problema.
Ogni algoritmo di Branch and Bound si compone dei tre passi principali che abbiamo giГ  visto:ГҳBranchingГҳBounding ГҳFathomingMa ogni passo implica delle scelte


--- Page 3 ---
3
Il Branching  implica la selezione di un sotto-problema da analizzare ed la divisione di questo in sotto-problemi piГ№ piccoli. Vi sono diverse regole di selezione e divisione possibili. Posso scegliere:
ГҳIl sotto-problema creato piГ№ di recente: tale regola di selezione ha il vantaggio che ГЁ efficiente per ripartire con lвҖҷottimizzazione del rilassamento LP dal precedente problema (devo solo aggiungere un vincolo)
ГҳIl sotto-problema con il miglior bound: ГЁ un regola molto utilizzata perchГ© in genere conduce a soluzioni incombenti piГ№ velocemente e quindi permette di effettuare un fathoming piГ№ efficiente.
ГҳSi puГІ anche usare una combinazione delle due regole.
Considerazioni sul Branch and Bound


--- Page 4 ---
4
La regola del sotto-problema creato piГ№ di recente ГЁ anche nota come Depth First, perchГ© equivale a scegliere il nodo di livello maggiore (piГ№ profondo) 
Considerazioni sul Branch and Bound
Questo metodo ГЁ semplice da implementare, permette di ottenere presto delle soluzioni ammissibili (ci si avvicina piГ№ rapidamente alle foglie) e limita la memoria necessaria per memorizzare l'albero delle soluzioni, visto che si tendono a chiudere molti nodi per ammissibilitГ  e rimangono pochi nodi contemporaneamente aperti. Per contro, presenta il rischio di esplorare completamente sotto-alberi con soluzioni scadenti;


--- Page 5 ---
5
La regola del sotto-problema con il miglior bound ГЁ anche nota come Best Bound FirstConsiderazioni sul Branch and BoundSi sceglie il nodo piГ№ promettente ossia il nodo con il bound migliore (lower bound piГ№ basso, per problemi di minimo, o upper bound piГ№ alto, per problemi di massimo). Tipicamente, tale strategia permette di limitare il numero di nodi visitati esplicitamente e tende pertanto a essere piГ№ efficiente. Per contro, l'esplorazione tende a rimanere a livelli poco profondi, dove i problemi sonomeno vincolati e, di conseguenza, i bound sono piГ№ promettenti ma  difficilmente si ottengono presto soluzioni ammissibili che migliorino la soluzione incombente corrente. Questo impedisce di applicare efficacemente le regole di fathoming, e, pertanto ГЁ maggiore la richiesta di memoria per i nodi aperti contemporaneamente.


==================== 16_esercizi_BB.pdf ====================
Number of pages: 19

--- Page 1 ---
Esercizi sul metodo Branch and Bound
per la Programmazione Lineare Intera
Risolvere i problemi di Programmazione Lineare Intera che seguono con il seguente metodo
Branch and Bound:
вҖў la soluzione ammissibile di partenza ` e ottenuta arrotondando la soluzione ottima del
rilassamento continuo del nodo radice;
вҖў in ogni nodo dellвҖҷalbero risolvere il rilassamento continuo;
вҖў in ogni nodo che rimane aperto fare un branch binario istanziando la prima variabile che
non ha un valore intero nella soluzione ottima del rilassamento continuo;
вҖў visitare in ampiezza lвҖҷalbero di enumerazione.
Esercizio 1. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 5 x1 + 8x2
x1 + x2 вүӨ 6
5x1 + 9x2 вүӨ 45
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 2. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max x1 + 3x2
x1 + 5x2 вүӨ 21
8x1 + 2x2 вүӨ 35
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 3. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 5 x1 + 4x2
3x1 + 2x2 вүӨ 16
2x1 + 3x2 вүӨ 16
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 4. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 7 x1 + 8x2
x1 + 2x2 вүӨ 10
3x1 + 2x2 вүӨ 16
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
1

--- Page 2 ---
Esercizio 5. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 7 x1 + 6x2
2x1 + x2 вүӨ 10
2x1 + 3x2 вүӨ 16
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 6. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 5 x1 + 6x2
2x1 + 3x2 вүӨ 12
3x1 + 2x2 вүӨ 12
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 7. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max x1 + 2x2
вҲ’3x1 + 5x2 вүӨ 10
7x1 + 5x2 вүӨ 35
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 8. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 20 x1 + 17x2
x1 + x2 вүӨ 5
10x1 + 6x2 вүӨ 45
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 9. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max x1 вҲ’ 3x2
вҲ’2x1 + 5x2 вүӨ 10
6x1 + 5x2 вүӨ 30
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Esercizio 10. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max x1 + 2x2
вҲ’3x1 + 5x2 вүӨ 12
7x1 + 5x2 вүӨ 35
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
2

--- Page 3 ---
Esercizio 11. пЈұ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈІ
пЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈҙпЈі
max 32 x1 + 20x2
9x1 + 5x2 вүӨ 45
x1 + x2 вүӨ 6
x1 вүҘ 0
x2 вүҘ 0
x1, x2 вҲҲ Z
Per ciascuno dei problemi dello zaino riportati sotto, rispondere alle seguenti domande:
a) Calcolare una valutazione inferiore del valore ottimo applicando lвҖҷalgoritmo greedy basato sui
rendimenti.
b) Calcolare una valutazione superiore del valore ottimo risolvendo il rilassamento continuo.
c) Trovare una soluzione ottima del problema applicando il metodo Branch and Bound . In
ogni nodo dellвҖҷalbero risolvere il rilassamento continuo ed istanziare lвҖҷeventuale variabi-
le frazionaria della soluzione ottima del rilassamento. Effettuare la visita dellвҖҷalbero in
ampiezza.
Esercizio 12.
Oggetti 1 2 3 4
Valori 15 11 20 10
Pesi 5 2 3 4
Capacit` a = 8
Esercizio 13.
Oggetti 1 2 3 4
Valori 16 12 11 7
Pesi 6 5 3 2
Capacit` a = 8
Esercizio 14.
Oggetti 1 2 3 4
Valori 11 23 18 6
Pesi 7 6 3 2
Capacit` a = 8
Esercizio 15.
Oggetti 1 2 3 4
Valori 13 5 18 11
Pesi 5 4 3 2
Capacit` a = 8
Esercizio 16.
Oggetti 1 2 3 4
Valori 16 17 21 23
Pesi 5 3 6 2
Capacit` a = 8
3

--- Page 4 ---
Soluzioni
Esercizio 1.
P
34,41
P1
34,41
P2
39,39
P3
39,34
P4
39,41
P5
39,40
P6
вҲ…
P7
39,37
P8
40,40
x1 вүӨ 2 x1 вүҘ 3
x2 вүӨ 3 x2 вүҘ 4
x1 вүӨ 1 x1 вүҘ 2
x2 вүӨ 4 x2 вүҘ 5
P: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (2.25, 3.75), quindi vS(P ) = 41. Arrotondando
la soluzione ottima del rilassamento si ottiene la soluzione ammissibile (2, 3), quindi vI(P ) = 34.
P1: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (2 , 3.88) che non ` e a componenti intere e
vS(P1) = 41 > v I(P ), quindi il nodo rimane aperto.
P2: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (3, 3) e vS(P2) = 39. PoichВҙ e (3, 3) ` e a com-
ponenti intere, aggiorniamo vI(P ) = 39 e chiudiamo il nodo.
P3: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (2, 3) e vS(P3) = 34 < v I(P ), quindi chiu-
diamo il nodo.
P4: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (1 .8, 4) che non ` e a componenti intere e
vS(P4) = 41 > v I(P ), quindi il nodo rimane aperto.
P5: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (1 , 4.44) e vS(P5) = 40 > v I(P ), il nodo
rimane aperto.
P6: non esistono soluzioni ammissibili, , quindi chiudiamo il nodo.
P7: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (1, 4) e vS(P7) = 37 < v I(P ), quindi chiu-
diamo il nodo.
P8: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (0 , 5) e vS(P8) = 40. PoichВҙ e (0 , 5) ` e a
componenti intere, aggiorniamo vI(P ) = 40 e chiudiamo il nodo.
La soluzione ottima del problema ` e (0, 5) di valore 40.
4

--- Page 5 ---
Esercizio 2.
P
12,14
P1
12,13
P2
12,8
P3
12,12
P4
13,13
x1 вүӨ 3 x1 вүҘ 4
x2 вүӨ 3 x2 вүҘ 4
P: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (3.5, 3.5), quindi vS(P ) = 14. Arrotondando
la soluzione ottima del rilassamento si ottiene la soluzione ammissibile (3, 3), quindi vI(P ) = 12.
P1: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (3 , 3.6) che non ` e a componenti intere e
vS(P1) = 13 > v I(P ), quindi il nodo rimane aperto.
P2: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (4, 1.5) e vS(P2) = 8 < v I(P ), quindi chiu-
diamo il nodo.
P3: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (3, 3) e vS(P3) = 12 = vI(P ), quindi chiu-
diamo il nodo.
P4: la soluzione ottima del rilassamento continuo ` e (1 , 4) e vS(P4) = 13. PoichВҙ e (1 , 4) ` e a
componenti intere, aggiorniamo vI(P ) = 13 e chiudiamo il nodo.
La soluzione ottima del problema ` e (1, 4) di valore 13.
5

==================== Programmazione Lineare Intera_Branch and Bound binario.pdf ====================
Number of pages: 18

--- Page 1 ---
PRO GRA MMA ZIO NE 
LINEA RE INTER A
LвҖҷ A L G O R I T M O  D E L  B R A N C H  A N D  B O U N D


--- Page 2 ---
2
Metodo del Branch and Bound (B &B)
вһў ГҲ una tecnica generale per la risoluzione di problemi di
ottimizzazione intera
вһў Proposto da A.H. Land e A.G. Doig nel 1960 (*) per risolvere
problemi di PLI
(*) Land, A. H., & Doig, A. G. (2010). An automatic method for solving discrete programming problems. In50 Years of Integer Programming 
1958-2008 (pp. 105-132). Springer, Berlin, Heidelberg.
вһў La tecnica del Branch and Bound ГЁ una tecnica di enumerazione implicita, 
ovvero 
в–Ә В«valutaВ» le soluzioni possibili fino a trovare quella ottima.
в–Ә scarta alcune di queste soluzioni a priori, dimostrando la loro non ottimalitГ .
в–Ә si basa sul concetto di dividi et impera
вһў Inizialmente venne sviluppato per risolvere modelli di programmazione lineare
intera per il trasporto e lo stoccaggio di petrolio
вһў Ancora oggi il metodo del Branch and Bound rappresenta una delle tecniche
piГ№ usate per risolvere i problemi di PL intera, binaria e mista


--- Page 3 ---
3
Come funziona il B & B
вһў Supponiamo di avere un problema PLI:
max рқ‘§ = рқ’„рқ‘Үрқ’ҷ (funzione obiettivo lineare)
рқ‘Ӣ = рқ’ҷ вҲҲ в„Өрқ‘ӣ вҲ¶ рқ‘”рқ‘– рқ’ҷ
вүҘ
=
вүӨ
0, рқ‘– = 1, вҖҰ , рқ‘ҡ , con рқ‘”рқ‘– рқ’ҷ = рқ’Ӯрқ‘–
рқ‘Үрқ’ҷ вҲ’ рқ‘Ҹрқ‘– (vincoli lineari)
dove рқ’Ӯ вҲҲ в„қрқ‘ӣ, рқ’ғ вҲҲ в„қрқ‘ҡ e рқҗң вҲҲ в„қрқ‘ӣ.
вһў Indichiamo tale problema come problema completo
вһў Un problema PLI rappresenta un sotto-problema del problema completo se:
в–Ә presenta la medesima funzione obiettivo ma ha un sottoinsieme proprio di рқ‘Ӣ come regione ammissibile
вһў Sia рқ‘§вҲ— = рқ‘“ рқ‘ҘвҲ— la soluzione ottima del problema completo e ЗҒрқ‘§ = рқ‘“ а·Өрқ‘Ҙ la soluzione ottima di un sotto-problema, 
allora si ha che f а·Өx вүӨ f xвҲ—
вһў Basta solo notare che tra le soluzioni ammissibili del problema completo vi ГЁ anche а·Өрқ‘Ҙ e che per definizione di 
ottimo рқ‘“ а·Өрқ‘Ҙ вүӨ рқ‘“ рқ‘ҘвҲ—
вһў ATTENZIONE: per un problema di min vale il contrario!


--- Page 4 ---
4
в–Ә la partizione rispetto al valorre delle variabili, o branching
в–Ә la determinazione di un limite superiore (bounding)
в–Ә lвҖҷeliminazione di sottoproblemi (fathoming)
вһў Il B & B fa uso delle tre seguenti tecniche per risolvere un generico problema PLI:
Come funziona il B & B


--- Page 5 ---
5
Il branching per problemi PB
вһў Nel caso di problemi a variabili binarie (PB), il modo piГ№ semplice per dividere lвҖҷinsieme delle soluzioni
ammissibili in sottoinsiemi ГЁ fissare il valore di una delle variabili, per esempio рқ‘Ҙ1 = 0, per un sottoinsieme e a
рқ‘Ҙ1 = 1 per lвҖҷaltro sottoinsieme
вһў La variabile che viene utilizzata per eseguire questa suddivisione ad ogni iterazione ГЁ chiamata variabile di 
branching
вһў Per selezionare ad ogni iterazione la variabile di branching si puГІ utilizzare lвҖҷordinamento naturale delle variabili 
рқ‘Ҙ1, рқ‘Ҙ2, вҖҰ
Esempio
в–Ә 1/3рқ‘Ҙ1 + 3рқ‘Ҙ2 + 5рқ‘Ҙ3 вүӨ 8
в–Ә рқ‘Ҙ1, рқ‘Ҙ2, рқ‘Ҙ3 вҲҲ {0,1}
max z = рқ‘Ҙ1 + 2рқ‘Ҙ2 + 4x3рқ‘ғ0 рқ‘Ҙ1 = 0
рқ‘Ҙ2 = 1рқ‘Ҙ2 = 0
рқ‘Ҙ1 = 1
вһў Notiamo che, nel caso binario, ad ogni branching generiamo due nuovi sotto-problemi
рқҗ¶рқ‘ңрқ‘ҡрқ‘қрқ‘ҷрқ‘’рқ‘Ўрқ‘ң
рқ‘Ҙ2 = 1рқ‘Ҙ2 = 0
вҖҰ


==================== 9_esercizi_modelli.pdf ====================
Number of pages: 14

--- Page 1 ---
Esercizi su problemi e modelli
di Programmazione Lineare Intera
Esercizio 1.In un ufficio devono essere pianificati il rimpiazzo e la manutenzione della foto-
copiatrice per i prossimi quattro anni. AllвҖҷinizio del primo anno viene sostituita la precedente
fotocopiatrice con una nuova. I costi di manutenzione aumentano al passare degli anni di uti-
lizzo della stessa fotocopiatrice, in quanto la fotocopiatrice diventa sempre meno affidabile. I
costi di manutenzione sono indicati in tabella:
Manutenzione Costo
1В°anno 500e
2В°anno 1000e
3В°anno 1500e
4В°anno 2100e
Ogni anno esiste la possibilit` a di sostituire lвҖҷattuale fotocopiatrice con una completamente
nuova pagando sempre 1600e. Ad esempio, se si rimpiazza la fotocopiatrice ogni anno il
costo ` e di (1600+500)eper 4 anni; invece se viene rimpiazzata solo allвҖҷinizio il costo ` e
(1600+500+1000+1500+2100)e.
Il capo dellвҖҷufficio deve decidere quante volte sostituire la fotocopiatrice e in quale anno, in
modo da minimizzare il costo totale.
Formulare tale problema come un problema di cammino minimo su un opportuno grafo e
trovare la soluzione ottima.
Esercizio 2.UnвҖҷazienda produttrice di automobili deve pianificare lo smistamento delle vetture
in un paese straniero. Le vetture raggiungono il paese via mare e le navi possono attraccare
in 3 diversi porti,P 1,P 2 eP 3. Per ciascun porto lвҖҷazienda deve pagare una tassa per ciascuna
automobile del carico: nel portoP 1 la tassa ` e di 250 euro a vettura, nel portoP2 ` e di 150 euro
a vettura, mentre nel portoP 3 ` e di 200 euro a vettura. Le automobili devono essere inviate dai
porti ai 4 centri di smistamento presenti nel paese,S 1,S 2,S 3 eS 4. Il costo (in euro) per inviare
una vettura da ogni porto ad ogni centro di smistamento ` e indicato nella tabella seguente:
Centri di smistamento
PortoS 1 S2 S3 S4
P1 15 25 10 20
P2 40 30 30 50
P3 25 35 20 30
La richiesta del centro di smistamentoS 1 ` e di almeno 170 vetture, quella diS 2 ` e di almeno
130 vetture, quella diS 3 ` e di almeno 100 vetture, mentre quella diS4 ` e di almeno 200 vetture.
Per motivi strategici, il centroS 3 deve essere rifornito da un solo porto. Inoltre, se il portoP 2
serve il centro di smistamentoS 2, allora deve servire anche il centroS 4. `E noto che il portoP 1
pu` o gestire al massimo 350 vetture, il portoP 2 al massimo 200 vetture, mentre il portoP 3 al
massimo 300 vetture.
1

--- Page 2 ---
LвҖҷazienda deve decidere come distribuire le vetture dai porti verso i centri di smistamento,
rispettando le richieste dei centri e le capacit` a dei porti, in modo da minimizzare il costo totale
dato dai costi di trasporto pi` u le tasse pagate nei porti.
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera per aiutare lвҖҷazienda a risolvere il
problema.
Esercizio 3.Una compagnia di assicurazioni ha deciso di aprirepfiliali per servirenclienti. Il
volume di lavoro portato da ogni clienteirichieded i ore di lavoro ogni mese. Ogni dipendente
della compagnia lavoraLore al mese e ogni filialejdeve avere un numero di dipendenti compreso
tram j eM j. La compagnia deve decidere quanti dipendenti assumere in ogni filiale e come
assegnare i clienti alle filiali (ogni cliente deve essere assegnato ad una sola filiale), in modo da
soddisfare le richieste dei clienti e la numerosit` a dei dipendenti nelle filiali, con lвҖҷobiettivo di
assumere il numero minimo possibile di dipendenti.
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera per aiutare il responsabile della
compagnia a risolvere il problema.
Esercizio 4.LвҖҷamministrazione di una regione deve pianificare lвҖҷapertura di asili nido in
unвҖҷarea montana. NellвҖҷarea sono presenti alcuni paesi, descritti dallвҖҷinsiemeI, dove abitano le
famiglie dei bambini a cui deve essere garantito il servizio di asilo nido. Gli asili nido possono
essere costruiti in qualsiasi paeseiвҲҲI, ma il budget che lo Stato mette a disposizione permette
di costruire al massimopasili. In ogni paeseiвҲҲIci sonob i bambini a cui deve essere garantito
il servizio. Tutti i bambini di un paese devono essere assegnati allo stesso asilo nido e, se lвҖҷasilo
nido di riferimento non si trova nello stesso paese, viene attivato un servizio di scuolabus tra il
paese dove vivono i bambini e lвҖҷasilo nido. Il servizio di scuolabus per portare tutti i bambini del
paeseial nido aperto nel paesejcostac ij euro allвҖҷanno. Oltre ai costi del servizio di scuolabus,
lвҖҷamministrazione deve considerare anche i costi del personale: assumere un educatore costag
euro allвҖҷanno. Inoltre, la normativa vigente richiede che ci sia un educatore ogniqbambini.
LвҖҷamministrazione deve decidere in quali paesi aprire gli asili nido, quanti educatori assumere
in ogni nuovo asilo nido e come assegnare i bambini di ogni paese ad un nuovo asilo nido, con
lвҖҷobiettivo di minimizzare i costi annuali di gestione (costi di trasporto pi` u costi del personale).
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera per aiutare il responsabile dellвҖҷam-
ministrazione a risolvere il problema.
Esercizio 5.UnвҖҷazienda ha acquistato tre nuove macchineM 1, M2, M3 che andranno posizio-
nate in uno dei 4 spazi liberi dellвҖҷofficinaS 1, S2, S3, S4. Alcune di questi spazi sono pi` u adatti
di altri per lвҖҷinstallazione di una particolare macchina a causa della loro vicinanza ai centri di
lavoro. `E noto inoltre che la posizioneS 2 non ` e adatta per la macchinaM2 e che nella posizione
S4 potrebbero essere posizionate anche due macchine. La tabella seguente riporta il costo orario
della movimentazione dei materiali nel caso in cui una macchinaM i venga posizionata in uno
spazioS j:
Spazi liberi
MacchineS 1 S2 S3 S4
M1 13 16 12 11
M2 15 вҖ“ 13 20
M3 5 7 10 6
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera che assegni ogni macchina ad una
posizione in modo da ridurre al minimo il costo totale orario della movimentazione dei materiali.
2

--- Page 3 ---
Esercizio 6.In vista dellвҖҷinizio del nuovo anno scolastico, due cartolerieC 1, C2, facenti parte
della stessa catena, vogliono rifornire il proprio magazzino di agende per far fronte alle imminenti
richieste degli studenti. I possibili fornitori tra cui le cartolerie possono scegliere sono quattro
(F1, F2, F3, F4) ed i costi unitari di spedizione (in euro) sono riassunti nella tabella seguente:
Cartolerie
FornitoriC 1 C2
F1 2 6
F2 13 11
F3 9 5
F4 8 4
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera che minimizzi i costi che le cartolerie
devono sostenere tenendo in considerazione che:
вҖўla capacit` a produttiva dei 4 fornitori ` e rispettivamente di 120, 165, 178 e 199 agende;
вҖўla cartoleriaC 1 vuole acquistare almeno 120 agende e stima che la capacit` a di stoccaggio
del proprio magazzino sia di 150 agende, la cartoleriaC 2 vuole acquistare almeno 105
agende e stima che la capacit` a di stoccaggio del proprio magazzino sia di 160 agende;
вҖўil costo fisso di spedizione per ciascun fornitore ` e di 100, 90, 80 e 70 euro, rispettivamente.
Esercizio 7.Modificare il modello formulato nellвҖҷesercizio 6 per tenere conto anche delle
seguenti condizioni:
вҖўla cartoleriaC 1 decide di rifornirsi al massimo da 3 diversi fornitori;
вҖўin caso una cartoleria decidesse di scegliere il fornitoreF 4, lвҖҷacquisto minimo da effettuare
da questo fornitore dovr` a essere di almeno 40 agende;
вҖўil fornitoreF 1 vende la merce solo in pacchi da 20 agende;
вҖўil fornitoreF 2 ` e disponibile a dimezzare il costo fisso di spedizione a ciascuna cartoleria
se lвҖҷordine complessivo ` e di almeno 60 agende.
Esercizio 8. `E giorno di bucato e il nostro amico Remo si appresta a stendere i panni appena
usciti dalla lavatrice. Da buon appassionato di Ricerca Operativa, vuole cercare di ottimizzare
lo spazio sul piccolo stendino, in previsione di una seconda lavatrice che dovr` a preparare. Lo
stendino che ha in dotazione consta solo di 4 file, ognuna lunga 110 cm. Ogni panno, una volta
piegato appositamente e pronto per essere steso, occuper` a sul filo una lunghezzaLed avr` a un
proprio pesoP. Entrambe le quantit` a per ogni panno sono riportate nella tabella seguente.
3

--- Page 4 ---
IndumentiL(cm)P(kg)
maglietta bianca 40 0,2
maglietta verde 45 0,25
felpa 50 0,35
pantalone lungo 50 0,6
costume da bagno blu 30 0,25
costume da bagno rosso 25 0,25
telo da spiaggia 100 1,1
mutande bianche 30 0,2
mutande nere 20 0,15
Per non far sbilanciare lo stendino, Remo sa che il peso complessivo dei panni stesi sulle due
file estreme dovr` a essere al massimo uguale al peso totale dei panni posti sulle altre due file.
Formulare un modello di Programmazione Lineare Intera che aiuti Remo a decidere dove
posizionare i panni (ogni panno deve obbligatoriamente essere steso), minimizzando il numero
di file utilizzate.
Esercizio 9.Modificare il modello formulato nellвҖҷesercizio 8 per tenere conto anche delle
seguenti condizioni:
вҖўstendere complessivamente almeno 5 indumenti;
вҖўstendere almeno 2 dei capi da mare (costume blu, costume rosso e telo da spiaggia) oppure
almeno 3 dei primi 4 indumenti in tabella;
вҖўstendere il telo da spiaggia solo se almeno uno dei due costumi ` e stato steso.
4

--- Page 5 ---
Soluzioni
Esercizio 1.Il problema si pu` o formulare come problema di cammino di costo minimo dal
nodo 1 al nodo 6 sul seguente grafo:
1
2
3a 3b
4a 4b 4c 4d
5a 5b 5c 5d 5e 5f 5g 5h
6
2100
2100 1000
2100 1000 2100 1500
2100 1000 2100 1500 2100 1000 2100 2100
0
0 0 0 0 0 0
0
Il nodo 1 rappresenta la situazione allвҖҷinizio del primo anno: poichВҙ e viene deciso di cambiare
la fotocopiatrice e di pagare la manutenzione per il primo anno, ` e necessario pagare 2100e;
2100 ` e il costo dellвҖҷarco (1,2).
Il nodo 2 rappresenta la situazione allвҖҷinizio del secondo anno, ci sono due possibilit` a: cam-
biare di nuovo la fotocopiatrice e pagare la manutenzione (1600+500e) oppure pagare solo
1000eper il secondo anno di manutenzione. Gli archi (2,3a) e (2,3b) (ed i loro costi associati)
rappresentano queste due alternative.
Analogamente, i due archi uscenti dal nodo 3arappresentano le due alternative possibili
allвҖҷinizio del terzo anno, dopo che si ` e deciso di cambiare la fotocopiatrice allвҖҷinizio del secondo
anno: cambiare di nuovo la fotocopiatrice e pagare il primo anno di manutenzione (2100e)
oppure pagare solo il secondo anno di manutenzione (1000e). I due archi uscenti dal nodo
3brappresentano le due alternative possibili allвҖҷinizio del terzo anno, dopo che si ` e deciso di
non cambiare la fotocopiatrice allвҖҷinizio del secondo anno: cambiare la fotocopiatrice e pagare il
primo anno di manutenzione (2100e) oppure pagare solo il terzo anno di manutenzione (1500
e).
In modo simile si costruiscono gli archi uscenti dai nodi 4a, . . . ,4d. Infine, tutti i nodi
5a, . . . ,5hvengono collegati con archi di costo nullo ad un nodo fittizio 6.
5

==================== Programmazione lineare intera completo.pdf ====================
Number of pages: 34

--- Page 1 ---
PROGRAMMAZIONE LINEARE INTERAINTRODUZIONE


--- Page 2 ---
Ottimizzazione Intera e Binaria Fino ad ora abbiamo visto diversi esempi delle numerose e diverse applicazioni della PL. 
Una limitazione chiave che non abbiamo ancora affrontato ГЁ lвҖҷipotesi di divisibilitГ , che richiede che le variabili decisionali siano del dominio reale.
In molti problemi pratici, tuttavia le variabili di decisione effettivamente hanno senso solo se hanno valori interi, come abbiamo visto in alcune applicazioni come assegnamento, trasporto o problemi di flusso su reti.
In generale se si richiede che le variabili di decisione assumano valori interi allora si parla di Programmazione Lineare Intera(PLI, o Programmazione Intera).
Se solo alcune della variabili di decisione devono essere intere allora si parla di Programmazione Lineare Mista( o Programmazione Mista)


--- Page 3 ---
Ottimizzazione Intera e Binaria optрқ‘“рқ’ҷ=рқ’„!рқ’ҷ(funzioneobiettivolineare)
рқ‘Ӣ=рқ’ҷвҲ¶рқ‘”"рқ’ҷвүҘ=вүӨ0,рқ‘–=1,вҖҰ,рқ‘ҡ,conрқ‘”"рқ’ҷ=рқ’Ӯ"!рқ’ҷвҲ’рқ‘Ҹ"(vincolilineari)
ГҳConsideriamo un generico problema di programmazione lineare (PL) con рқ‘ӣvariabili e рқ‘ҡvincoli
dove рқ’ӮвҲҲв„қ#,рқ’ғвҲҲв„қ$e рқҗңвҲҲв„қ#eopt=minmaxГҳSe рқ’ҷвҲҲв„Ө#abbiamo un problema di Programmazione Lineare Intera (PLI)
ГҳSe рқ’ҷвҲҲ0,1#abbiamo un problema di Programmazione Lineare Binaria (PB)
ГҳSe рқ’ҷвҲҲв„қ%Г—в„Ө&con рқ‘қ+рқ‘һ=рқ‘ӣe рқ‘қ>0e рқ‘һ>0abbiamo un problema di Programmazione Lineare Mista (PLM) o Mixed IntegerProgramming(MIP)
3


--- Page 4 ---
Il problema della Lombardia ManufactoringCo.ГҳLвҖҷazienda LOMBARDIA MANUFACTORING COMPANY sta considerando la possibilitГ  di espandersi costruendo una nuova fabbrica ed un nuovo magazzino avendo a disposizione un budget di 10 milioni di euro.ГҳLa nuova fabbrica puГІ essere collocata a Saronno oppure a Gallarate oppure in entrambe le localitГ . 
ГҳIl magazzino deve essere collocato nella cittГ  dove verrГ  costruita la fabbricaГҳNella tabella seguente ГЁ riportato, per ciascuna alternativa di investimento, il valore atteso (seconda colonna) ed il capitale necessario (terza colonna).Domanda sГ¬/noValore attuale netto ($)Capitale richiesto ($)Costruisco la fabbrica a Saronno?9 6Costruisco la fabbrica a Gallarate?5 3Costruisco un magazzino a Saronno?6 5Costruisco un magazzino a Gallarate?4 2
ГҳIl nuovo magazzino puГІ essere collocato alternativamente a Saronno o a Gallarate. 
ГҳQual ГЁ la cittГ  dove si puГІ collocare la fabbrica ed il magazzino affinchГ© si massimizzi il valore attuale netto atteso, rispettando i vincoli di budget?4


--- Page 5 ---
Le variabili di decisioneГҳT utte le variabili decisionalidel problema sono variabili binariedel tipo
Domanda sГ¬/noVariabile decisionaleValore attuale netto ($)Capitale richiesto ($)Costruisco la fabbrica a Saronno?рқ‘Ҙ' 9 6Costruisco la fabbrica a Gallarate?рқ‘Ҙ( 5 3Costruisco il magazzino a Saronno?рқ‘Ҙ) 6 5Costruisco il magazzino a Gallarate?рқ‘Ҙ* 4 2
рқ‘Ҙ+=R1seladecisioneГЁsi0seladecisioneГЁnoрқ‘—=1,2,3,4
x1: Costruiamouna fabbricaa Saronno? Si (x1=1)  o  No (x1=0)x2: Costruiamouna fabbricaa Gallarate? Si (x2=1)  o  No (x2=0)x3: Costruiamoun magazzinoa Saronno? Si (x3=1)  o  No (x3=0)x4: Costruiamoun magazzinoa Gallarate? Si (x4=1)  o  No (x4=0)
5
